### RAID(Redundant Array of Independent Disks) 분류 

- RAID 0 : 스트라이핑 기능(분배 기록) 사용. 빠른 I/O 성능, 고장 대비 능력 X
- RAID 1 : 두 개 이상의 디스크를 미러링을 통해 하나의 디스크처럼 사용.
- RAID 2 : ECC(에러 검출 기능) 탑재
- RAID 3 : 하나의 디스크를 에러검출을 위한 패리티 정보 저장용으로 사용하고 나머지 디스크에 데이터를 균등하 게 분산 저장
- RAID 4 : RAID 3 방식과 같지만 블록 단위로 분산 저장
- RAID 5 : 하나의 디스크에 패리티 정보를 저장하지 않고 분산 저장 (회전식 패리티 어레이)
- RAID 6 : 하나의 패리티 정보를 두개의 디스크에 분산 저장. 쓰기 능력은 저하될 수 있지만 고장 대비 능력이 매
우 높음. 두 개의 오류까지 검출 가능.
- RAID 7 : 실시간 운영체계를 사용
- RAID 0+1 : 최소 4개 이상의 디스크를 2개씩 스트라이핑으로 묶고(RAID 0) 미러링으로 결합(RAID 1)한 방식 - RAID 10 : 두 개의 디스크를 미러링으로 묶고(RAID 1) 스트라이핑(RAID 0)으로 결합한 방식
### SCSI(Small Computer System Interface) - 주변기기를 연결하기 위한 표준 인터페이스
- 고성능이고 호환성/확장성이 뛰어남.


### 리눅스 부트로더 LILO/GRUB
• 부트로더 : OS가 시동되기 이전에 미리 실행되면서 커널이 올바르게 시동되기 위해 필요한 모든 관련 작업을 마 무리하고 최종적으로 OS를 시동하기 위한 프로그램
• LILO(Linux Loader)
- 리눅스 배포판의 표준 부트로더
- 오래된 리눅스용 기본 부트로더
- 대화형 명령어 인터페이스가 없고, 네트워크 부팅 지원하지 않음.
• GRUB(Grand Unified Boot loader)
- 리눅스, vSTA, DOS 및 기타 OS에서 사용할 수 있는 부트로더
- 새로운 기본 부트로더
- 대화형 명령어 인터페이스가 있고, 네트워크 부팅 지원함.

### 디렉터리 분류
• /bin : 기본 명령어들이 저장
• /sbin : 시스템 관리를 위한 명령어들이 저장
• /etc : 환경설정에 연관된 파일들과 디렉터리들이 저장
- /etc/rc.d : 시스템의 부팅과 런 레벨 관련 스크립트들이 저장
- /etc/inittab : init을 설정하는 파일
- /etc/issue : 로그인을 위한 프롬프트가 뜨기 전에 출력되는 메시지를 설정하는 파일
- /etc/issue.net : issue 파일과 기능은 같으나, 원격지 상에서 접속(telnet 등)할 경우에 출력되는 메시지 설정 
- /etc/motd : 로그인 성공 후 쉘이 뜨기 전에 출력되는 메시지를 설정하는 파일
- /etc/nologin.txt : 사용자의 쉘이 /sbin/nologin으로 지정되어 있을 때, 로그인 거부 메시지를 설정하는 파일 
- /boot: 리눅스 부트에 필요한 부팅 지원 파일들이 저장
• /mnt : 외부장치를 마운트하기 위해 제공되는 디렉터리
• /usr : 각종 응용프로그램들이 설치되는 디렉터리
- /usr/bin : /bin 디렉터리에 없는 다양한 실행파일이 저장
- /usr/src : 시스템에서 사용하는 각종 프로그램들의 컴파일되지 않은 소스파일들이 저장 2015(2)
• /lib : 각종 라이브러리들이 저장
• /dev : 장치 드라이버들이 저장되는 가상 디렉터리
- /proc : 시스템의 각종 프로세서, 프로그램 정보, 하드웨어적인 정보들이 저장되는 가상 디렉터리
- /var : 시스템에서 사용되는 동적인 파일들이 저장
- -/var/log : 프로그램들의 로그 파일들이 저장
<br/>
• shutdown 
- [-h]: 종료 옵션
EX) # shutdown -h now : 즉시 종료
- [-r] : 재부팅 옵션
EX) # shutdown -r +30 : 30분 후에 재부팅
-[-c]: 명령 취소
- [-k] : 실제로 종료하지 않고 종료하겠다는 메시지만 사용자들에게 보냄
<br/>
### XFS
- 고성능 64비트 저널링 파일 시스템
- 리눅스 커널 2.4.20 버전에서 커널로 포팅됨.

### X윈도
- X 프로토콜 : X 서버와 X 클라이언트의 상호 작용을 위한 메시지 교환에서 메시지 형태와 사용법.
- Xlib :  C언어로 작성된 X 클라이언트 라이브러리



